ĐÌNH THANH VỊ - VIÊN NGỌC QUÝ GIỮA LÒNG XỨ ĐOÀI       Đình Thanh Vị tọa lạc tại tổ dân phố Thanh Vị, phường Tùng Thiện, thành phố Hà Nội. Theo các tư liệu Hán Nôm còn ghi chép lại, làng Thanh Vị vào thời Lê Trung Hưng thuộc huyện Minh Nghĩa, phủ Quảng Oai, xứ Sơn Tây; đến thời Nguyễn, làng Thanh Vị thuộc huyện Tùng Thiện, phủ Quảng Oai, tỉnh Sơn Tây (căn cứ vào hệ thống sắc phong hiện vẫn còn được lưu giữ trong đình Thanh Vị). Những thông tin trên cho thấy đơn vị hành chính trong các giai đoạn khác nhau của lịch sử tương đối ổn định, tuy nhiên cũng có sự thay đổi nhất định để phù hợp với xu thế chung của thời đại.Tản Viên Sơn Thánh là vị Thành hoàng được thờ phụng tại đình làng Thanh Vị, Ngài thuộc nhóm Tứ bất tử trong tín ngưỡng dân gian Việt Nam, có vai trò quan trọng trong đời sống văn hóa và tâm linh của cư dân địa phương. Theo thần phả, Tản Viên Sơn Thánh tên húy là Nguyễn Tuấn sinh vào thời Hùng Vương thứ mười tám; quê ở động Lăng Xương, huyện Thanh Nguyên, phủ Gia Hưng. Cha là ông Nguyễn Công Hành, mẹ là bà Đinh Thị Đen về già mới sinh được con trai.Thuở thiếu thời, Ngài đã tỏ ra cường tráng, trí tuệ hơn người. Đến khi trưởng thành, Ngài tinh thông phép thuật và hành hiệp trượng nghĩa. Sau được mẹ nuôi là Lão Bà Ma Thị Cao Sơn Thần Nữ cho cai quản núi Tản và một vùng rộng lớn xung quanh. Vua Hùng ưng ý đã chọn Ngài làm phò mã và ban gả công chúa Mỵ Nương. Việc ấy khiến Thủy Tinh phẫn nộ, kéo thủy binh đến giao chiến với Sơn Tinh – Tản Viên Sơn Thánh để tranh đoạt công chúa. Trận chiến được dân gian truyền tụng là dữ dội khôn lường, tượng trưng cho cuộc vật lộn muôn đời của cư dân nông nghiệp trước tai ương thủy nạn. Nhờ sự đồng lòng của muôn dân, Ngài đã chế phục sức nước, đem lại yên ổn cho bách tính. Tản Viên Sơn Thánh được tôn vinh là vị thần có công bảo vệ cộng đồng, giữ gìn đời sống ổn định cho nhân dân. Để ghi nhận công lao của Ngài, cư dân vùng quanh núi Tản lập đình, đền, miếu để thờ phụng Sơn Thánh.Tại địa phương Thanh Vị, truyền thống ấy được kính cẩn gìn giữ qua bao thế hệ. Nghi lễ thờ tự Tản Viên Sơn Thánh cho đến nay vẫn được duy trì trang nghiêm, trở thành nét đặc sắc trong sinh hoạt văn hóa tâm linh của cộng đồng, đồng thời gắn kết cư dân nơi đây với dòng mạch thiêng liêng của tín ngưỡng dân gian Việt Nam.Những dấu tích còn lại cho thấy đình Thanh Vị được khởi dựng vào năm Cảnh Hưng thứ 4 (1743), cho đến nay đình đã được tu sửa nhiều lần, đặc biệt có đợt trùng tu lớn vào thời Nguyễn, cụ thể là vào năm 1900 dưới thời vua Thành Thái (căn cứ vào các dòng chữ Hán khắc trên kiến trúc gỗ). Quá trình trùng tu cho thấy các thời kỳ đều có ý thức bảo tồn di tích, bên cạnh đó cũng thể hiện sự quan tâm của cộng đồng đến việc giữ gìn và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống.Về vị trí, đình Thanh Vị được xây dựng theo hướng Đông Nam, tọa lạc trên một sườn đồi rộng, cách trục đường tỉnh lộ 87A khoảng 700m. Theo quan niệm phong thủy truyền thống, đây là nơi hội tụ phúc khí, biểu trưng cho sự che chở, bền vững, linh thiêng đồng thời phản ánh chủ ý trong tư duy quy hoạch và kiến trúc đình làng truyền thống.Về kiến trúc, đình Thanh Vị trước đây là một quần thể kiến trúc gồm nhiều hạng mục công trình như Nghi môn, Giải vũ, Tiền tế, Đại bái… Tuy nhiên, do tác động của thiên nhiên và chiến tranh, đến nay di tích chỉ còn lại tòa Đại bái được xây dựng với quy mô từ thời Lê Trung Hưng.Nghi môn đình Thanh Vị mới được phục dựng với bốn cột trụ biểu gồm hai cột lớn và hai cột nhỏ được nối với nhau bằng hệ thống tường thấp. Hai cột trụ biểu lớn có mặt cắt hình vuông, trên đỉnh đắp phượng quay ra bốn hướng, đầu đắp nổi ô lồng đèn có hình tượng rồng tản vân, thân đắp nổi gờ các diềm cạnh. Hai cột nhỏ bên trên đắp nghê chầu vào nhau. Bên trong lòng thân của các trụ được đắp các câu đối chữ Hán, nội dung ca ngợi di tích và công lao của Thành Hoàng.Bước qua bậc tam cấp bằng đá xanh là một khoảng sân rộng được lát gạch Bát Tràng, hai bên là hai tòa Tả vu và Hữu vu được dùng để tiếp khách cũng như để các đồ vật tế khí. Hai tòa được xây theo lối đầu hồi bít đốc, hai bên đầu hồi đục thành hình chữ “Thọ”, tường bao đá ong, bậc tam cấp kê đá xanh với hai bên lan can bằng đá ong hình mây cuộn. Đây đều là những chất liệu mang đậm phong cách đình làng Bắc Bộ, tượng trưng cho sự bền vững, ổn định, gốc rễ và mang lại giá trị thẩm mỹ cao.Chính giữa là tòa Đình chính cách mặt sân 80cm với tường bao quanh bằng đá ong mang đặc trưng xứ Sơn Tây, được xây dựng theo kiểu chữ Đinh (丁) bao gồm tòa Đại bái và Hậu cung. Đại bái có cấu trúc 3 gian 2 chái với 4 lá mái, các góc mái được làm đao cong với đầu góc đắp đầu rồng, giữa các bờ dải đắp lân chầu, đầu bờ đao đắp “rồng trong mây” thể hiện sự hội tụ của linh khí của đất trời, báo hiệu thịnh vượng, thuận lợi, quốc thái dân an. Trên bờ nóc mái Đại bái đắp đôi “rồng chầu hổ phù”, các đầu bờ nóc là các “con kìm” há miệng vừa uy nghi lộng lẫy lại mang ý nghĩa giữ cho công trình được bền vững, linh thiêng, xua đuổi tà khí và bảo vệ không gian thờ tự. Toàn bộ mái được lợp ngói di theo lối cổ to bản, các chi tiết hoa văn đều được đắp khéo léo với nguyên liệu bằng vữa vôi mật luyện theo phong cách thế kỷ XVIII làm nổi bật tài hoa của nghệ nhân xứ Đoài. Hai bộ vì chính tòa Đại bái kết cấu theo kiểu “thượng rường, cụt giá chiêng, cốn bưng và bảy hiên” tạo nên không gian kiến trúc vững chắc, thoáng đãng, hài hòa tạo sự bền bỉ cho công trình. Một xà nách ăn mộng từ thân cột cái vươn ra đầu cột quân. Thời Lê, phía trên xà nách là các rường cụt đỡ hoành, khoảng trống giữa các rường được bít kín tọa lạc bức điêu khắc trang trí hoa văn. Đến thời Nguyễn, sau khi tu sửa phía trên xà nách hiện nay là các bức cốn mê tam giác bưng kín đỡ hoành, từ cột quân bẩy hiên vươn ra đỡ tàu mái. Bộ khung nhà Đại bái còn giữ được nhiều mảng chạm, trang trí độc đáo. Các đầu dư chạm lộng, chạm bong “đầu rồng”. “Rồng” có miệng rộng, mũi hếch, mắt lồi, trán dô, tai to, chân trước choãi tấn uy nghi đường bệ cho thấy sự linh thiêng, mong muốn bảo hộ và tôn nghiêm, tượng trưng cho mưa, nước, sinh sôi mong cầu mùa màng bội thu. Trên thân các bẩy chạm nổi, bong kênh các hình “lân”. Các đầu nghé, kẻ chạm “phượng múa”, mang ý nghĩa cao quý, cát tường, thịnh trị, gắn với mỹ học phương Đông và tín ngưỡng dân gian. Những họa tiết chạm khắc tinh xảo mang đặc trưng phong cách mỹ thuật thế kỷ XVIII với những nét đao mác thẳng dài tạo nên sắc thái sinh động và dáng vẻ đa dạng càng làm tăng thêm không khí tôn nghiêm nhưng đầy tính thẩm mỹ của ngôi đình. Hậu cung đình Thanh Vị nối liền với tòa Đại bái gồm 3 gian với ba phía được xây kín. Bên ngoài được làm hệ thống cửa bức bàn và bưng kín, ngăn cách Đại bái với Hậu cung. Các bộ vì bên trong được làm theo kiểu thức chồng rường, bẩy; hạ kẻ tạo thành hai tầng mái với các góc đao cong. Hệ thống cột hiên được thay bằng cột gạch xây ốp tường. Phần chồng diềm giữa hai tầng mái được trổ những ô cửa nhỏ để lấy ánh sáng. Cung cấm là một gác lửng cách nền 1,8m bưng kín các mặt. Bên trong đặt Long ngai bài vị Tam vị Đức Thánh Tản.       Về hiện vật, đình Thanh Vị còn lưu giữ được nhiều hiện vật quý giá tiêu biểu như 07 đạo sắc phong thời Nguyễn (06 đạo gốc và 01 đạo bản sao), 01 cuốn thần phả. Ba cỗ Long ngai - Bài vị thờ “Tản Viên Sơn Tam Vị Thượng Đẳng Thần Quốc Chủ Đại Vương” được tạo tác theo phong cách điêu khắc thế kỷ XVII-XVIII. Hai bức hoành phi “Tản Lĩnh chung linh” được làm năm Bảo Đại Quý Mùi (1943) và “Phong vân tế hội” làm năm Khải Định Quý Hợi (1923). Bốn đôi câu đối với nội dung ca ngợi Đức Thánh Tản, ca ngợi di tích. Hay chấp kích - biển gỗ, chuông đồng, bát hương…Về lễ hội đình làng Thanh Vị được diễn ra vào các ngày 15-16 tháng 9 âm lịch, đây không chỉ là dịp để dân làng sum họp sau một năm lao động mà còn là dịp để thể hiện lòng biết ơn và tưởng nhớ Tản Viên Sơn Thánh, vị thần có công che chở, bảo vệ nhân dân. Lễ hội gồm hai phần chính, phần lễ với các nghi thức trang nghiêm như rước lễ, tế thần, dâng hương, hoa và lễ vật, thể hiện lòng thành kính của nhân dân đối với bậc tiền nhân. Phần hội diễn ra sôi nổi với các hoạt động văn hóa, trò chơi dân gian, giao lưu cộng đồng, góp phần gìn giữ bản sắc làng quê. Hội đình Thanh Vị không chỉ là dịp sinh hoạt tín ngưỡng mà còn là cơ hội gắn kết cộng đồng, giáo dục truyền thống “Uống nước nhớ nguồn” cho các thế hệ hôm nay và mai sau.Đình làng Thanh Vị đã được bộ Văn hóa thông tin công nhận là di tích kiến trúc nghệ thuật năm 1999 (Quyết định công nhận di tích số 05/1999-QĐ-BVHTT ngày 12 tháng 02 năm 1999).Tổng thể đình Thanh Vị   Hai nhà Tả vu và Hữu vuTòa Đình chính theo hướng chính diệnHệ thống tường bằng đá ong đình Thanh VịKết cấu khung gỗ Đại bái đình Thanh VịChạm khắc bẩy hiên mang phong cách mỹ thuật thời Lê Trung Hưng tại đình Thanh VịHai chiếc đầu dư mang phong cách mỹ thuật thời Lê Trung Hưng ở Đại bái đình Thanh VịMảng chạm Tứ linh trên các bức cốn tại đình Thanh Vị mang phong cách thời NguyễnMảng chạm Tứ linh trên các bức cốn tại đình Thanh Vị mang phong cách hiện đại         Bài trí gian giữa ở Đại bái đình Thanh VịBộ ba ngai và bài vị bên trong cung cấm ở Hậu cung đình Thanh Vị